Критика паттернов

Костыли для слабого языка программирования
Нужда в паттернах появляется тогда, когда люди выбирают для своего проекта язык программирования с
недостаточным уровнем абстракции. В этом случае, паттерны — это костыль, который придаёт этому языку суперспособности.

Например, паттерн Стратегия в современных языках можно реализовать простой анонимной (лямбда) функцией.

Неэффективные решения
Паттерны пытаются стандартизировать подходы, которые и так уже широко используются. Эта стандартизация кажется
некоторым людям догмой и они реализуют паттерны «как в книжке», не приспосабливая паттерны к реалиям проекта.

Неоправданное применение
Если у тебя в руках молоток, то все предметы вокруг начинают напоминать гвозди.

Похожая проблема возникает у новичков, которые только-только познакомились с паттернами.
Вникнув в паттерны, человек пытается применить свои знания везде. Даже там, где можно было бы обойтись кодом попроще.


