Также известен как: Visitor

Посетитель — это поведенческий паттерн проектирования,
который позволяет добавлять в программу новые операции,
не изменяя классы объектов, над которыми эти операции
могут выполняться.

плюсы

Упрощает добавление операций, работающих со сложными
структурами объектов.

Объединяет родственные операции в одном классе.

Посетитель может накапливать состояние при обходе струк-
туры элементов.

минусы

Паттерн не оправдан, если иерархия элементов часто
меняется.

Может привести к нарушению инкапсуляции элементов.

Отношения с другими паттернами

Посетитель можно рассматривать как расширенный аналог
Команды, который способен работать сразу с несколькими
видами получателей.

Вы можете выполнить какое-то действие над всем деревом
Компоновщика при помощи Посетителя.

Посетитель можно использовать совместно с Итератором.
Итератор будет отвечать за обход структуры данных, а
Посетитель — за выполнение действий над каждым её
компонентом.