Также известен как: Iterator

Итератор — это поведенческий паттерн проектирования,
который даёт возможность последовательно обходить
элементы составных объектов, не раскрывая их внутреннего
представления.

плюсы

Упрощает классы хранения данных.

Позволяет реализовать различные способы обхода структу-
ры данных.

Позволяет одновременно перемещаться по структуре дан-
ных в разные стороны.

минусы

Не оправдан, если можно обойтись простым циклом.

Отношения с другими паттернами

Вы можете обходить дерево Компоновщика, используя Ите-
ратор.

Фабричный метод можно использовать вместе с Итерато-
ром, чтобы подклассы коллекций могли создавать подходя-
щие им итераторы

Снимок можно использовать вместе с Итератором, чтобы
сохранить текущее состояние обхода структуры данных и
вернуться к нему в будущем, если потребуется.

Посетитель можно использовать совместно с Итератором.
Итератор будет отвечать за обход структуры данных, а
Посетитель — за выполнение действий над каждым её
компонентом.

