Строитель — это порождающий паттерн проектирования,
который позволяет создавать сложные объекты пошагово.
Строитель даёт возможность использовать один и тот же
код строительства для получения разных представлений
объектов.

плюсы

Позволяет создавать продукты пошагово.
Позволяет использовать один и тот же код для создания раз-
личных продуктов.
Изолирует сложный код сборки продукта от его основной
бизнес-логики.

Усложняет код программы из-за введения дополнительных
классов.

Клиент будет привязан к конкретным классам строителей,
так как в интерфейсе строителя может не быть метода полу-
чения результата.

отношения с другими паттернами

Многие архитектуры начинаются с применения Фабричного
метода (более простого и расширяемого через подклассы) и
эволюционируют в сторону Абстрактной фабрики, Прототи-
па или Строителя (более гибких, но и более сложных).

Строитель концентрируется на построении сложных объек-
тов шаг за шагом. Абстрактная фабрика специализируется
на создании семейств связанных продуктов. Строитель воз-
вращает продукт только после выполнения всех шагов, а
Абстрактная фабрика возвращает продукт сразу же.

Строитель позволяет пошагово сооружать дерево Компо-
новщика.

Паттерн Строитель может быть построен в виде Моста:
директор будет играть роль абстракции, а строители —
реализации.

Абстрактная фабрика, Строитель и Прототип могут быть реа-
лизованы при помощи Одиночки.

