Также известен как: Приспособленец, Кэш, Flyweight

Легковес — это структурный паттерн проектирования,
который позволяет вместить бóльшее количество объектов
в отведённую оперативную память. Легковес экономит
память, разделяя общее состояние объектов между собой,
вместо хранения одинаковых данных в каждом объекте.

плюсы

Экономит оперативную память

Минусы

Расходует процессорное время на поиск/вычисление контекста.


Усложняет код программы из-за введения множества дополнительных классов.

Отношения с другими паттернами

Компоновщик часто совмещают с Легковесом, чтобы реали-
зовать общие ветки дерева и сэкономить при этом память.

Легковес показывает, как создавать много мелких объектов,
а Фасад показывает, как создать один объект, который отоб-
ражает целую подсистему.

Паттерн Легковес может напоминать Одиночку, если для
конкретной задачи у вас получилось свести количество объ-
ектов к одному. Но помните, что между паттернами есть два
кардинальных отличия:

1. В отличие от Одиночки, вы можете иметь множество объ-
ектов-легковесов.
2. Объекты-легковесы должны быть неизменяемыми, тогда
как объект-одиночка допускает изменение своего
состояния.

