Интерфейс (англ. interface) — основной шаблон проектирования,
 являющийся общим методом для структурирования компьютерных программ для того,
 чтобы их было проще понять. В общем, интерфейс — это класс, который обеспечивает
 программисту простой или более программно-специфический способ доступа к другим классам.

не путать с интерфейсов в пхп там совсем другая сущность а тут именно класс

Пример
 например есть класс мы создаем из него обьект и вызываем его метод а внутри этого метода
 множество классов делают свою работу
 мы обстрагируемся от большой работы и просто вызываем интерфейс класс метод чтобы было проще понять
 и это называется высокоуровневое программирование

Интерфейс может содержать набор объектов и обеспечивать простую,
высокоуровневую функциональность для программиста (например, Шаблон Фасад);
он может обеспечивать более чистый или более специфический способ использования
сложных классов («класс-обёртка»); он может использоваться в качестве «клея»
между двумя различными API (Шаблон Адаптер); и для многих других целей.

Другими типами интерфейсных шаблонов являются: Шаблон делегирования, Шаблон компоновщик, и Шаблон мост.
