Также известен как: Хранитель, Memento

Снимок — это поведенческий паттерн проектирования,
который позволяет сохранять и восстанавливать прошлые
состояния объектов, не раскрывая подробностей их
реализации.

плюсы

Не нарушает инкапсуляции исходного объекта.

Упрощает структуру исходного объекта. Ему не нужно хра-
нить историю версий своего состояния.

минусы

Требует много памяти, если клиенты слишком часто создают
снимки.

Может повлечь дополнительные издержки памяти, если объ-
екты, хранящие историю, не освобождают ресурсы, занятые
устаревшими снимками.

В некоторых языках (например, PHP, Python, JavaScript)
сложно гарантировать, чтобы только исходный объект имел
доступ к состоянию снимка.

Отношения с другими паттернами

Команду и Снимок можно использовать сообща для реа-
лизации отмены операций. В этом случае объекты команд
будут отвечать за выполнение действия над объектом, а
снимки будут хранить резервную копию состояния этого
объекта, сделанную перед самым запуском команды.

Снимок можно использовать вместе с Итератором, чтобы
сохранить текущее состояние обхода структуры данных и
вернуться к нему в будущем, если потребуется.

Снимок иногда можно заменить Прототипом, если объект,
состояние которого требуется сохранять в истории, доволь-
но простой, не имеет активных ссылок на внешние ресурсы
либо их можно легко восстановить.




