Также известен как: Template Method

Шаблонный метод — это поведенческий паттерн
проектирования, который определяет скелет алгоритма,
перекладывая ответственность за некоторые его шаги на
подклассы. Паттерн позволяет подклассам переопределять
шаги алгоритма, не меняя его общей структуры.

плюсы

Облегчает повторное использование кода.

минусы

Вы жёстко ограничены скелетом существующего алгоритма.

Вы можете нарушить принцип подстановки Барбары Лис-
ков, изменяя базовое поведение одного из шагов алгоритма
через подкласс.

С ростом количества шагов шаблонный метод становится
слишком сложно поддерживать.

Отношения с другими паттернами

Фабричный метод можно рассматривать как частный случай
Шаблонного метода. Кроме того, Фабричный метод нередко
бывает частью большого класса с Шаблонными методами.

Шаблонный метод использует наследование, чтобы расши-
рять части алгоритма. Стратегия использует делегирование,
чтобы изменять выполняемые алгоритмы на лету. Шаблон-
ный метод работает на уровне классов. Стратегия позволя-
ет менять логику отдельных объектов.

